Majapahit diketahui berasal dari nama buah maja yang banyak ditemukan di wilayah Trowulan dan memiliki rasa yang pahit.
Kemudian dari situlah Kerajaan Majapahit mulai sedikit demi sedikit mengalami perkembangan dari pemerintahan Raden Wijaya sampai pada generasi raja seterusnya.
Kerajaan Majapahit mengalami masa kejayaan pada pemerintahan Hayam Wuruk yang merupakan cucu Raden Wijaya dengan patihnya Gajah Mada.
Raja-raja Majapahit
Berikut ini beberapa raja yang menjadi tokoh penting dalam pemerintahan Kerajaan Majapahit, dikutip dari situs Sampoerna Academy.
1. Raden Wijaya
Raden Wijaya dikenal sebagai pendiri Kerajaan Majapahit dan menjadi raja selama kurun waktu tahun 1293 - 1309. Raden Wijaya memiliki gelar raja sebagai Kertarajasa Jayawardhana.
2. Jayanegara
Penerus raja kedua adalah Jayanegara yang merupakan putra dari Raden Wijaya. Raja Jayanegara memerintah dari tahun 1309 - 1328. Keberhasilannya adalah memperluas wilayah Majapahit sampai ke Sumatera.
3. Tribhuwana Tunggadewi
Tribhuwana adalah raja wanita pertama Kerajaan Majapahit. Ia ditunjuk sebagai raja setelah Jayanegara Wafat pada 1328. Ia memerintah tahun 1328 - 1350.
4. Hayam Wuruk
Hayam Wuruk memerintah tahun 1350 - 1389, dimana masa ini adalah masa kejayaan Kerajaan Majapahit. Ia dikenal sebagai raja yang kuat dan hebat.
5. Wikramawardhana
Raja Wikramawardhana merupakan menantu dari Hayam Wuruk, suami dari Kusuma Wardhani. Ia memerintah tahun 1340 - 1428.
Peninggalan Kerajaan Majapahit
Beberapa benda atau situs peninggalan kerajaan Majapahit yang ditemukan, antara lain:
- Candi Bajang Ratu
- Candi Pari
- Candi Tikus
- Candi Brahu
- Candi Penataran
- Candi Sukuh
- Candi Wringin Lawang
- Prasasti Kudadu
- Kitab Sundayana
- Prasasti Sukamerta
Demikian penjelasan mengenai sejarah Kerajaan Majapahit beserta letak, raja, dan peninggalannya.
